Nadzieja bywa, jeżeli ktoś wierzy,
że ziemia nie jest snem,
lecz żywym ciałem.
I że wzrok,
dotyk ani słuch nie kłamie.
A wszystkie rzeczy,
które tutaj znałem,
są niby ogród,
kiedy stoisz w bramie.
Wejść tam nie można.
Ale jest na pewno.
Gdybyśmy lepiej
i mądrzej patrzyli,
jeszcze kwiat nowy
i gwiazdkę niejedną
w ogrodzie świata
byśmy zobaczyli.
Niektórzy mówią,
że nas oko łudzi
i że nic nie ma,
tylko się wydaje.
Ale ci właśnie nie mają nadziei.
Myślą, że kiedy
człowiek się odwróci,
cały świat za nim
zaraz być przestaje,
jakby porwały go ręce złodziei.
- Czy pani zadowolona jest z tego?
- Powtórzę.
Najbardziej spodoba się cenzurze.
- Mogą nie zauważyć.
- Miłosza?
Stary, masło mają na głowie,
tu strajk tam strajk.
Słyszałeś, Wybrzeże stanęło.
A jutro ty staniesz z programem.
Panie Winkel, zaraz pan wchodzi.
Ja zawsze wchodzę na czas.
Ale ma pan cztery baby na głowie,
trzeba je przygotować.
Dobra.
Zaraz się kończy.
Zdejmą ci razem ze skórą.
Nie rozumiem.
Studio nam się kończy,
nie mamy czasu.
Co to znaczy nie mamy czasu?
Było bardzo fajnie,
dziękujemy pani.
Za chwilę będziemy mieli studio.
Przepowiedzmy jeszcze raz,
żeby nam wyszło gładko i naturalnie.
Więc tak jak ustaliliśmy. Panie jako
przedstawicielki organizacji kobiecych
wyrażają swój głęboki niepokój,
zaniepokojenie
z powodu tak zwanych
nieuzasadnionych przerw w pracy.
- Pani przedszkolanka z Elbląga...
- To ja, ja.
Pani, tak.
Chodzi o te autobusy
i o tych kierowców, co biorą na łebka.
Pamiętam.
Mam 20 kilometrów w nogach,
nie rozumiem pracowników MPK,
ich problemy są zupełnie
podobne do naszych.
Moim obowiązkiem wobec rodzin,
dzieci, których ojcowie strajkują...
Ale to jest inaczej napisane.
Przepraszam.
...których ojcowie samowolnie...
Pani przeczyta, spokojnie,
no przecież nie denerwujmy się.
...samowolnie przerwali pracę,
jest przyjście do przedszkola.
No i?
Naszą przymusową sytuację
wykorzystują kierowcy
prywatnych samochodów,
biorąc za podwiezienie 50 złotych.
To świnie.
Teraz o tych bananach,
że statki w portach stoją.
Jeszcze raz dziękuję, pani Maju,
za wyrozumiałość.
Że w portach stoją na redzie
nierozładowane statki z bananami.
Że banany tam gniją.
Chodzi o to, że mają witaminy,
wie pan?
I że dzieci nieodżywione są,
- Co?
- Ja jeszcze chciałam coś od siebie.
My, kobiety polskie, apelujemy
do was jako żony i matki,
zabierzcie się do pracy.
O, dziękuję, bardzo ładnie.
Ja bym jeszcze chciała powiedzieć
o wartości odżywczej, bo to jest
bardzo ważne, proszę pana.
- Co jest?
- Chcą czegoś od pana.
- To znaczy?
- Powiedz mu.
Był telefon, ma pan natychmiast
stawić się u szefa.
- Którego?
- Najwyższego.
I niech pan zapłaci dług w bufecie,
jak będzie pan wychodził.
- Myśli pan, że będzie aż tak źle?
- Ja nie jestem od myślenia.
Mundek, Mundek, błagam cię,
zrób to za mnie, błagam cię.
Ale kto dzwonił?
Za 5 minut będzie czekał
na dole samochód.
- Dobrze, ale kto dzwonił?
- Pierwszy zastępca.
Niech pan poprosi może którąś z pań,
niech panu grzebień pożyczy.
Granatowy fiat 132.
Powodzenia.
- Pan Winkel?
- Tak, dostałem telefon.
Proszę.
Musiałem przerwać nagranie.
Pan wchodzi, czekają na pana.
Przepraszam bardzo, tak nagle mnie
zawezwano, pan się nie orientuje...?
Nie.
Przepraszam.
Gardło mi nawala.
Pan tu zaczeka.
Cześć.
To jest pan Winkel.
Nalej sobie, poczekaj w holu.
O dziękuję, mam kłopoty z wątrobą.
To sobie nie nalewaj
i też poczekaj, nie?
Cześć.
No jak, w porządku?
Cieszę się.
Tu pan ma takie materiały,
pan sobie przejrzy.
To jest sprzęt,
Pieniądze.
Pan to schowa, to jest parę złotych.
Pan mi tu podpisze, dobra?
Panie Winkel, pan pamięta,
że wszystko zostaje między nami.
PRZEZ MEGAFON: Pociąg elektryczny
z Inowrocławia do Gdyni...
Pan Winkel,
przyjechałem po pana. Proszę tędy.
- Przepraszam bardzo, czy pan...?
- Słucham?
Nic.
PO FRANCUSKU
(Jesteśmy w stoczni w Gdańsku.
Jest 20.08.1980 r.
Oto człowiek, który rozpoczął strajk,
Maciej Tomczyk.)
Panie Tomczyk, proszę nam powiedzieć,
w jaki sposób strajk się zaczął.
14 sierpnia rano myśmy przyszli
do roboty na stocznię tutaj,
we trzech wcześniej,
dwóch chłopaków i ja.
Wcześniej żeśmy się umówili,
że czternastego ruszymy.
Mieliśmy przygotowane plakaty,
siedem było plakatów
i ulotki,
było z półtora tysiąca ulotek,
ja wziąłem 800 na siebie.
Przyszedłem na wydział,
przylepiłem plakat,
znaczy postawiłem go w oknie,
nawet go nie przyklejałem.
Roznosiłem ulotki na szatni.
I potem mówię do chłopaków, czy idziemy.
Jeszcze dzień wcześniej pytałem
chłopaków, czy pójdą, czy nie pójdą.
Chłopaki mówią, że pójdą,
że jakby się ruszyło, to pójdą.
Nie, jakby się ruszyło.
Czy ty pójdziesz, nie jak inni pójdą.
Powiedzieli, że pewnie, że idą,
bo zwolnili panią Anię z pracy.
Zresztą na tym plakacie było,
że zwolnili panią Anię z pracy.
Tu mi ktoś zerwał ten plakat.
Ale ja go tu przyklejałem,
potem mi ktoś zerwał
i tak już zostało.
Przywrócenie do pracy
pani Anny Walentynowicz,
tu było jeszcze:
podwyżka tysiąc złotych
i dodatek drożyźniany. To były takie
trzy rzeczy, co były na plakacie.
No i potem chłopaki
przyszli do roboty.
To mówię: to teraz idziemy na K3,
bo tam na K3 już mieli zacząć,
ale oni nie byli pewni,
czy zaczynają, czy nie zaczynają.
Ja mówię: tam na pewno zaczęli,
nie wiedziałem,
ale powiedziałem, że zaczęli.
Wyszliśmy, tam się 20-30 osób zebrało,
a tam było jeszcze 170 osób,
to trzeba było ruszyć resztę.
Wyszliśmy z naszego wydziału,
idziemy na K3,
zabrałem ten plakat,
co tam w oknie był.
I tam już mieli przygotowane takie...
na dykcie, na kiju, takie pod plakaty,
przykleiliśmy to tam,
transparent i idziemy do dyrekcji.
Ludzie się zbierają, patrzą, co
się dzieje. Ze statków patrzą,
patrzą z wydziałów,
a już K3 rzeczywiście ruszyło.
Idziemy pod dyrekcję,
tu przylatują do nas z kadr,
pytają, co się dzieje,
co wy robicie?
Mówimy: zaraz będziemy gadać.
Przychodzimy pod dyrekcję,
zrobiło się już dużo ludzi i czekamy,
bo miał przyjść Lechu.
Czekamy na Lecha,
wybieramy komitet strajkowy.
To trwało gdzieś tak do dziesiątej,
do jedenastej.
Ludzie się pozbierali,
poprzychodzili.
Jak zobaczyli, że my idziemy,
to do nas dołączyli.
Poszliśmy jeszcze raz przez stocznię
dużą grupą, jeszcze raz.
Ci, co nie byli wcześniej z nami,
to do nas dołączyli.
Poszliśmy pod dyrekcję.
Patrzę, przez płot przeszedł,
on nie był wtedy w pracy,
był zwolniony, Lechu zasuwa.
Przyleciał do nas.
Mówię: jak Lechu jest, to jest dobrze.
On się pojawił w tym momencie
i przemówił,
bo mówić nie umieliśmy do ludzi,
przemówić tak jak trzeba.
A on przyszedł i mówi:
ja tu 10 lat pracowałem,
wyrzucili mnie z pracy,
wy mnie znacie wszyscy.
Jak on do ludzi powiedział,
to ludzie wiedzieli, co jest grane.
To jest facet,
który rozpoczął strajk w stoczni.
Nazywa się Maciej Tomczyk,
bękart.
Ale ze specyficznym rodowodem.
- Chce pan jeszcze raz zobaczyć?
- Nie, dziękuję bardzo.
Wiecie, jego nieślubny ojciec
też strajkował 10 lat temu.
W każdym razie mamy do czynienia
z piękną kontrrewolucyjną tradycją.
No co wy mi tu oddajcie?
No przecież to jest wyjściowy
materiał do waszej dalszej pracy.
Co?
Do pracy dalszej.
Nie, no ja chyba
nie bardzo rozumiem.
Winkel, przecież kiedy się zacznie,
chwycimy Tomczyka za dupę.
Powstanie legenda
i my tę legendę musimy rozwiać
i właśnie za pomocą waszego
reportażu tę legendę rozwiejemy.
Przecież ja
nie jestem żaden reporter.
Ciekawe, ciekawe,
że to pana do tego wybrali.
Niezły pomysł. Widzi pan,
ja bym nigdy na to nie wpadł.
A pan wie, kto pana
wtedy wyciągnął w 1971?
- Nie bardzo.
- To ja. A widzi pan?
Pan mnie nie znał,
a ja pana znałem.
Może pan pokwituje
odbiór samochodu.
Widzi pan, ten komitet strajkowy
nawet zakazuje sprzedaży alkoholu,
kompletna prohibicja,
ale my sobie jakoś poradzimy.
- Proszę, przyda się to panu.
- Dziękuję.
Wydają zarządzenia, a Polak z Polakiem
na trzeźwo się nie dogada.
A wie pan, że Warszawa nie zdaje
sobie sprawy z groźby sytuacji?!
Robią głupstwa za głupstwami!
A tu w Gdańsku
nie ma rozsądnych ludzi,
same sentymentalne mięczaki,
najchętniej by się wycałowali
z tym komitetem strajkowym.
A przecież jest jeden
podstawowy aksjomat,
że my władzą dzielić się
nie będziemy!
Wie pan co?
To byłoby bardzo dobre,
bo to jest kontrrewolucja
i musimy tak nazwać.
To jest kontrrewolucja.
I musimy tam wejść
do stoczni, wbić klin!
A co ja mogę, przecież ja jestem
mały człowiek z jeszcze
mniejszym magnetofonem.
Pan może, ja pana znam.
Ja liczę na pana. My ich skłócimy
i wyciągniemy na ulicę.
A co pan myśli, że...
Ja nic nie myślę, ja po prostu wiem!
To nie jest wóz ani przewóz.
Myślę, że warszawka zrozumie,
że nie ma co się patyczkować.
Bo jeżeli my nie zrobimy z tym
porządku, to zrobią za nas...
I co my z tego będziemy mieli?
A gdyby tak Warszawie pomóc,
udowodnić im, że to jest śmiertelne
niebezpieczeństwo.
Ma pan jakiś pomysł?
Mam, panie, trzeba warszawkę
do tego zmusić.
Trzeba ich nakłonić, że to jest
bardzo groźne i niebezpieczne.
Wyprowadzić hołotę na ulicę,
jak 10 lat temu.
- A jak nie wyjdą?
- Wyjdą, wyjdą.
Panie, a gdyby tak ktoś
załatwił tego Tomczyka?
Wtedy byłaby eksplozja,
konfrontacja i...
Niech pan dzwoni po pogotowie!
Spokój.
To nic takiego, dyrektor często zapada
od czasu, kiedy przestał być dyrektorem.
Wie pan, już się bałem, że...
A w ogóle to pan jest bardzo
odważnym człowiekiem,
przyjechać tutaj teraz.
Nie rozumiem, że co?
Sam pan widział,
niezdrowo i niebezpiecznie,
można oberwać z jednej
albo z drugiej strony.
Jak to oberwać?
Co pan, tak panu robotnicy
zaleźli za skórę?
Mnie, co pan?
Panie, tu się teraz
niedługo zacznie.
W każdym bądź razie
ostrzegałem pana.
Proszę bardzo.
Dobry wieczór, mieliśmy pokój
zarezerwowany na nazwisko Winkel.
- Winkel.
- Tak jest. Zgadza się.
Dowód proszę.
A gdyby co,
to ma pan pełen bak.
Gdyby co?
W nocy nic, ale jutro...
Dobranoc panu.
Dobranoc.
Przepraszam bardzo.
Wszystko się zgadza.
To jest pokój 1303,
a pan nazywa się redaktor Winkel.
Niech pan zamknie drzwi.
Co się tak patrzycie?
Nie będę się wam przedstawiać,
że jestem z policji,
że jestem tutaj specjalistą
od połykania gówna.
Władza to nie jest dobry wujek,
jak to się paru towarzyszom wydaje.
Chcieli się kochać
z narodem bez kłopotów
i musiało się to wreszcie
kiedyś zesrać.
Tu macie tego Tomczyka
i ludzi z jego kręgu.
Jest w czym wybierać.
Maciek Tomczyk,
alkoholik, szpital psychiatryczny.
O, tu nawet rozpoznanie.
Chodzi o to, że ma kłopoty
z sercem i wątrobą.
Naprawdę?
Co oni mi tu kurwa wetknęli?
Nieważne.
Czyny chuligańskie...
O, niby robotnik, a jego matka
ma willę w Zakopanem,
utrzymuje go przez cały czas.
Nawet pobił funkcjonariusza,
handel walutą,
naruszanie zasad współżycia
społecznego,
zdemolowanie świetlicy
w akademiku. A to jego żona.
- Znam ją.
- Tak?
Jest teraz przetrzymywana.
Ale nie, podobna jakaś.
To ona, ona.
Zrobiła film o tym Birkucie,
przodowniku pracy z lat 50.
Zobaczycie.
Tu jest mój telefon.
Do środy przygotuje mi pan taki
scenariuszyk reportażu telewizyjnego,
to wszystko, co chciałby pan wykorzystać,
materiały sfotografujemy wam sami,
to zajmie nam parę godzin.
Jak pan będzie gotów,
niech pan do mnie zadzwoni.
Na początek proponuję panu, żeby
pan zrobił jakiś mały wywiadzik z nią.
Z kim?
Z żoną Tomczyka,
to pana dobrze zorientuje.
Oczywiście dostanie pan przepustkę,
materiały przejrzyjcie, wybierzcie
i uważajcie na nie.
Bo jak się broń Boże coś stanie,
to nikt się do was nie przyzna.
A dziś nie można być
niczyim człowiekiem.
Tu podpiszcie,
podpiszcie, podpiszcie.
I tutaj jeszcze.
Przepustkę wam zostawiam.
A na teren stoczni
lepiej nie wchodźcie,
tam niestety
kończy się już nasza opieka.
Do widzenia.
TV: Błędem byłoby sądzić,
że strajk w Stoczni Gdańskiej,
a następnie w kilkuset innych
przedsiębiorstwach Trójmiasta
był wynikiem działalności
przedstawicieli sił antysocjalistycznych.
Że jego geneza, przebieg
i cele wyrosły z podłoża
oderwanego od klasy robotniczej
lub wrogiego Polsce Ludowej.
W toku strajku, mimo jego szerokiego
zasięgu ze strony robotników,
nie ujawniły się w zorganizowanej
postaci dążenia czy działania,
które byłyby wymierzone
we władzę ludową,
w ustrojowe podstawy państwa
lub w system naszych sojuszy.
Oceny tej nie może zmienić jedno
czy drugie przemówienie
wygłoszone przez osoby
przybyłe z zewnątrz
i reprezentujące
różne kręgi dysydenckie,
które w tym upatrywały
szanse dla siebie,
lecz spotkały się
ze sprzeciwem klasy robotniczej.
Liczba załóg przystępujących
do strajku stale rosła.
Rozszerzała się solidarność
strajkujących załóg.
W odczuciu społeczeństwa Trójmiasta,
w tym i organizacji partyjnych,
tylko odpowiedzialny dialog
może doprowadzić
do przezwyciężenia impasu
i do podjęcia pracy
przez strajkujących.
Spośród politycznych
środków naszego działania
ten staje się obecnie
najważniejszym
i może się okazać
najbardziej skutecznym.
Taki pogląd Egzekutywa Komitetu
Wojewódzkiego wyrażała od początku
i nadal konsekwentnie
zmierza do jego realizacji.
Flaszeczkę muszę skombinować.
Alkoholu nie podajemy.
Rozumiem, alkoholu nie podajemy,
ale to taka cicha akcja,
flaszeczka do pokoju,
raz-dwa i po wszystkim.
Nic raz-dwa, proszę pana.
Jest zakaz, to pan chyba wie?
Ja rozumiem, zakaz zakazami,
ale wie pani, u nas jakoś tam...
Mówię wyraźnie, jest zakaz.
Jaki zakaz? Czyj zakaz?
Jest zakaz komitetu strajkowego.
Co mnie, proszę pani,
obchodzi komitet strajkowy,
tu nie jest stocznia,
tu jest hotel,
przecież panią żaden
zakaz nie obowiązuje.
Co mnie obowiązuje to ja sama wiem.
Niech pan tu głupiego nie udaje,
bo ja te numery znam na pamięć.
Dobry wieczór,
centrala telefoniczna, słucham?
Dobry wieczór pani,
chciałbym zamówić Warszawę.
Przepraszam, pan chyba
u nas niedawno?
Nie rozumiem?
Nie mamy połączenia
z żadnym miastem w Polsce.
- Blokada?
- Tak.
Ale może się pan zdecyduje
na telegram,
ewentualnie na telex,
powinien dojść.
Może pani łaskawie
zadzwoni do recepcji,
powie, że odwołuję
rezerwację i zostaję.
Oczywiście, dobranoc panu.
Dobranoc.
Módlmy się za rządzących
naszym krajem,
módlmy się o rozwagę w rozmowach
z zakładowym komitetem strajkowym.
Módlmy się o to, aby w rozwiązywaniu
naszych problemów
kierowali się rzeczywistym
dobrem narodu polskiego.
Zdrowaś Maryjo,
łaskiś pełna, Pan z Tobą,
błogosławionaś Ty
między niewiastami
i błogosławion owoc
żywota Twojego Jezus.
Święta Maryjo, Matko Boża,
módl się za nami grzesznymi.
Przez tyle lat,
a co te związki dały?
Przez 12 lat ani razu na wczasach
nie byłem, bo nie należą mi się,
tylko jadą z biura, a robotnik
to jest robotnik, siedź w domu.
A kupić dziecku rajstopy,
dziewięcioletniej dziewczynce,
rajstopy kosztują 90-80 złotych,
a gdzie tu żyć?
A przedszkole siedemset,
mieszkanie siedemset,
a ile tych tysięcy
pierwszego się dostaje?
Pewno, że są wyjątki ludzi, którzy
mają, proszę pana, dużo pieniędzy.
Są, co zarabiają...
Jak ja ma tysiąc złotych
na jedną osobę,
i z tego się ubrać i wyżyć,
to co mogę kupić za tysiąc złotych?
Chleb i do chleba palmę
albo margarynę.
My mamy te same żołądki, proszę
pana, co u góry i te same, co na dole,
wszyscy mamy jednakowe żołądki,
chyba z tego wszystkiego
myśmy powstali.
Przecież wiedzieli, że klasa robotnicza
to nie jest XVIII wiek, ciemnota,
co się umie tylko podpisać.
Ludzie przeważnie po technikach,
porobili wieczorowe, zaoczne technika.
Ludzie są wykształceni,
a w takiej ciemności,
w takim otępieniu
chcą ludzi trzymać?
Mogli powiedzieć, że nie chcą
ludzi światłych, tylko ciemnych,
to niech siedzi
w tej stoczni jakiś ciemniak.
Ale ludzie wiedzą,
jak się gdzie indziej żyje,
o co związki wszędzie walczą.
A co pan pójdzie do rady
zakładowej coś powiedzieć?
Cicho, cicho, lepiej nie zaczynaj,
bo jeszcze burzycielem będziesz.
Muszą być dopuszczeni
zupełnie nowi ludzie,
wybrani przez danych robotników
i dopiero ci ludzie
muszą mówić odnośnie tego,
co mężowie zaufania uzgodnią z danymi
brygadami czy z działami pracy.
Jak taki na przykład
przewodniczący rady zakładowej
wystąpi przeciw dyrektorowi?
To oni np. jak dyrektor chuchnie,
to mówią, że piękny zapach
i się rozchodzą, i koniec.
Naturski Mieczysław, P-1,
proszony na bramę numer dwa.
Powtarzam: kolega Naturski Mieczysław,
P-1, proszony na bramę numer dwa.
Wiecie, czyją pamięć
pragniemy uczcić tym krzyżem?
Wiecie, co się stało pod tą bramą
w grudniu 1970 roku?
Za tych, którzy pierwsi
polegli w grudniowej masakrze,
zmówimy "Wieczny odpoczynek".
W imię Ojca i Syna,
i Ducha Świętego. Amen.
Wieczny odpoczynek
racz im dać, Panie,
a światłość wiekuista niechaj
im świeci na wieki wieków. Amen.
Wieczny odpoczynek
racz im dać, Panie,
a światłość wiekuista niechaj
im świeci na wieki wieków. Amen.
- Pan mnie nie pamięta?
- Nie. Przepraszam.
Kiedyś mi pan pomógł, 10 lat temu,
załatwił mi pan pracę w rozgłośni.
- Dzidek, cześć.
- Zgadza się.
Kochani, nie podnoście tego,
nie czytajcie!
Nie wytrzyma. Tak mówi,
ale nie wytrzyma. Nerwus.
- Kto?
- Maciek Tomczyk.
- To jest Tomczyk?
- Tak.
Naprawdę?
Nam niepotrzebne ich
kłamstwa z powietrza.
Skąd pan go zna?
Studiowaliśmy razem do czasu.
A to śmiecie.
Pan wpadnie do mnie na kawę,
to pogadamy.
- Pan pracuje tam, gdzie dawniej?
- Tyle o ile.
Nie podnoście tego!
Jakoś pana nie słyszałem
na antenie?
Ja jestem od techniki,
konserwuję sprzęt w telewizji.
No i jak?
Mało sprzętu, mało roboty,
a pan?
Pieprzę głodne kawałki w Warszawie.
No jeżeli takie jak wtedy...
Nie te czasy, panie Witku,
nie te czasy.
Ja nie słucham naszego radia,
mam słabe bębenki w uszach.
To co, kochaniutki, może wpadniemy
na jakąś kawkę, koniaczek, co?
Teraz?
POSTULATY PRZEZ MEGAFON
Pracownicy Przedsiębiorstwa
Robót Kolejowych nr 12 Gdańsk,
na budowę pomnika ofiar grudnia
z 1970 roku - suma 3113 złotych.
Puszczę panu coś, chce pan?
Dla przypomnienia tamtych czasów.
To się powinno puszczać
w kółko i w kółko.
Wszystkim robotnikom w Polsce,
żeby już nie mieli złudzeń.
Bo teraz to już jest tak,
że albo ich trzeba wszystkich
rozwalić, albo uznać.
To co, myśli pan,
że władza pójdzie na to drugie?
Wolne związki zawodowe,
prawo do strajków, tak?
A co z partyjnym monopolem
od żłobka do nagrobka?
Zostanie jeszcze
monopol spirytusowy.
Przepraszam, dziabniemy?
Koniecznie.
Niech pan korzysta, to ostatnia
wódka w tym mieście.
Stocznia zakazała sprzedaży
alkoholu, no to się nie sprzedaje.
Po maluchu.
Trochę ciepła, nie?
Był pan z Tomczykiem
na jednym roku.
Nie, na roku nie, ale mieszkaliśmy
razem w akademiku w jednym pokoju.
Znam go dawniej, chodziliśmy
razem do wieczorówki, ciężki był.
Niekoleżeński?
Nie, dlaczego, koleżeński,
tylko cholernie zamknięty w sobie.
Zwłaszcza od czasu strajków
studenckich w 1968.
Przeżył to?
Na własnej dupie, jak każdy.
Ja byłem siny od pałowania
przez miesiąc.
No, zostało jeszcze trochę,
jeszcze raz po maluchu.
Rzeczywiście ciepła.
- A o co chodziło?
- O ojca, panie redaktorze.
Bo on tu miał ojca w tej samej
stoczni w Komunie Paryskiej,
nieślubnego, jak by to powiedzieć.
Wiem, ojciec Birkut, syn Tomczyk.
Właśnie.
Ten ojciec był kiedyś głośny,
a potem cichy,
odwrotnie niż Maciek.
I coś się między nimi
nie układało.
Na tle tej nieślubności?
Nie, panie redaktorze,
przecież mamy XX wiek.
Nie, to była inna historia.
Wtedy w marcu
wszyscy mieliśmy żal do robotników,
że nie poszli z nami.
A Maciek, rozumie pan, biega do ojca,
zaklina go, żeby ruszyć stocznię,
ale ojciec był jak kamień.
Prowokacja, mówił, prowokacja.
Tata, zaczęło się!
Drzwi nie zamknąłeś na klatkę.
Zaczęło się, nie słyszysz?
Nie, Maciek, jak się zacznie,
ja pierwszy ci powiem.
Tata, cała Polska.
Czekaj, ja powiem.
Panie Birkut, wszystkie uczelnie..
Tata, musisz ruszyć stocznię,
musicie nas poprzeć!
- Wszystkie uczelnie...
- Wiem!
Straszny kocioł, wpadliśmy po brystol,
zaraz lecimy na polibudę.
Maciek nigdzie nie pójdzie.
Ty możesz iść gdzie chcesz,
Maciek zostanie.
Tata!
Uspokój się!
Rozpędzają nas pałkami!
I rozpędzą.
Puszczaj, nie masz prawa!
Dzidek, Dzidek, pokaż mu plecy,
pokaż mu!
Daj spokój, ja też miałem
kiedyś plecy sine.
Widocznie nie dosyć!
- I nie wyciągnął pan wniosków?
- Wyciągnąłem.
Jakie?
Żeby siedzieć na dupie?
Otwieraj!
Maciek, uspokój się.
Próbujemy coś ruszyć.
Za was próbują, chcą się przetasować,
tam na górze w kierownictwie.
Jednych wypieprzyć,
drugich wyciągnąć,
robią to waszymi rękami,
a wy idziecie jak barany.
To bardzo wygodnie widzieć wszędzie
prowokację, to pozwala wam umyć ręce.
Otwieraj!
Dobrze, może tak jest,
jak pan mówi,
ale gdyby teraz wyciągnąć
wszystkich robotników,
gdyby teraz wyszli ze stoczni,
rozumie pan?
Daj spokój, Dzidek,
do kogo to mówisz?
Bezpieka pozwoliła wam zacząć
i bezpieka to skończy,
a robotników to tego
nie mieszajcie.
- Nie pójdą?
- Pójdą, jak będzie czas.
Tata!
A pan wie kiedy?
Żadne kłamstwo
długo nie wytrzyma,
a wy się nie dajcie wciągać
w żadne przepychanki.
To nie są przepychanki,
to jest nasze życie.
Skąd wiesz, że to nie teraz?
Skąd masz pewność?
Boisz się, po prostu się boisz!
Przyznaj się do tego! Gówno was
obchodzi, koryto was tylko obchodzi.
Macie gdzieś prawdziwą Polskę,
to przez was jest tak jak jest,
przez takich jak ty.
Przestań, słyszysz?
Maciek przestań! Uspokój się!
Jak się naprawdę zacznie,
to pójdziemy razem, nie teraz.
Nigdy, nigdy, słyszysz?
Nigdy nie pójdziemy razem, koniec!
Z nami koniec, ojciec!
Koniec!
A dwa lata później,
jak stocznia wyszła na ulicę,
to myśmy powiedzieli:
teraz idźcie sami.
Nawet przechodzili koło
naszego akademika, nawoływali,
ale teraz my byliśmy twardzi.
PRZEZ MEGAFON: Studenci!
To jest sprawa wszystkich was,
wasi koledzy siedzą jeszcze
w więzieniach,
po wydarzeniach
marca '68 roku.
Macie szansę razem z nami
uwolnić ich!
Możemy teraz działać razem!
Marzec nie powtórzy się,
jeżeli pójdziemy wszyscy razem!
Powodzenie naszej manifestacji
zależy od nas samych!
Dość ucisku,
przemocy i kłamstw!
Dość krzywdy!
Dziś zbierzemy się, by wspólnie
walczyć o ludzkie prawa!
Studenci, do was mówię!
Czy zgadzacie się iść?
Wszyscy byliśmy jak obłąkani,
a Maciek to już w ogóle.
Ale nie wyszliśmy, wie pan?
Nie wyszliśmy.
Wiem. A może to i dobrze.
Ale ja tego długo
nie mogłem zapomnieć.
Pan to pamięta do dziś.
No, więc siedzieliśmy tak
i siedzieliśmy.
Miasto huczało od strzałów,
wiadomości przychodziły
coraz gorsze.
No i wtedy...
STRZAŁY
Maciek, wstawaj!
Ojca zabili!
Gdzie on teraz jest?
Został tam.
- Nie mogliście?
- Nie mogliśmy, tam są czołgi.
Trzeba go zabrać.
Nie przejdziemy.
Pani pokaże gdzie, spróbujemy.
Poczekaj.
Szalik, zimno jest.
PŁACZ
Tłum niesie zabitego
i krzyczy: Mordercy!
Na czele jest sztandar skrwawiony
biało-czerwony.
Ta grupa z tym flagami,
co nieśli tego zabitego,
jest już na Świętojańskiej
i idzie dalej.
Na czele idzie młodzież.
Podają, że akademicka albo szkolna.
Idą dalej w kierunku prezydium.
Tego, co niosą,
to niosą od Gdyni-stoczni,
od bombardowania,
co helikoptery zrzucały.
Tutaj jest druga grupa, mała,
młodzieżowa, która ma umazany sztandar,
prawdopodobnie szminką
albo czymś, i napis: "Krew dzieci".
Chodzi mi o tę grupę
z tym trupem.
Jest pod prezydium już.
Przekaż, żeby
odebrali tego trupa,
bo straszne wrażenie robi.
Przekaż,
że mają tego trupa sprzątnąć.
Przy szpitalu miejskim,
gdzie wjeżdżają karetki,
zbiera się tłum,
i należałoby to rozproszyć.
Trup leży na chodniku koło prezydium,
tam tylko nasi są.
Dobra, zrozumiałem.
Gdzie jest?
Zabrali.
- Jak to zabrali?
- Zabrali ojca, już go tam nie ma.
- A gdzie był?
- Przy krawężniku.
- Gdzie? Z której strony? Tu czy tam?
- Gdzie dokładnie?
- Przy prawym.
Dokładnie tutaj, przy słupie?
A nie pod mostem?
Nie, nie.
- Maciek.
- Czekaj.
- Nie ma go tam.
- Daj spokój!
Chodź, nie możesz tam pójść,
będą strzelać.
Muszę go zabrać stamtąd,
może leży pod spodem.
- Nie ma go tam.
- Skąd wiesz, że nie ma?
...i przed mikrofonami Polskiego Radia
wystąpi wybrany na dzisiejszym
plenarnym posiedzeniu KC PZPR,
pierwszy sekretarz KC Edward Gierek.
Towarzysze i obywatele!
Rodacy!
W dniu dzisiejszym
Komitet Centralny
PZPR powierzył mi obowiązki
pierwszego sekretarza.
Zwracam się więc do was
w imieniu partii.
Zwracam się z gorącym apelem
do wszystkich polskich robotników,
do wszystkich ludzi pracy,
wyciągnijmy razem wnioski
z bolesnych doświadczeń
ostatniego tygodnia.
Zwracam się zwłaszcza do was:
metalowcy i górnicy,
hutnicy, włókniarze i budowlani.
Nie chcę! Nie chcę!
Nigdy nie chcę!
W całym kraju konieczny
jest porządek.
Nie! Nie! Nie chcę!
- Uspokój się!
- Nie chcę!
Nie, nie!
TV: Miasta Wybrzeża:
Gdańsk, Gdynia, Szczecin,
Elbląg stały się terenem
robotniczych wystąpień.
To naprawdę
dobrze wykombinowałem.
Ale się nie zgadzam.
Maciek, czy ty nie rozumiesz,
że to może być jedyna szansa?!
Odpieprz się ode mnie!
W porządku?
SYRENA KARETKI POGOTOWIA
Wszystko jest już załatwione,
nasz kolega dostał ataku
i zabrało go pogotowie.
Już jedziemy.
Czy pani zdaniem można go
dzisiaj wypisać?
Pan wie,
że można go było wypisać...
Dziękuję siostro,
proszę to położyć na oknie.
...że można go było wypisać
już na drugi dzień.
Ale był w szoku.
Jeśli pan uważa,
że tak jest bezpieczniej, to był.
Dziękuję.
Niepotrzebnie. Żyję w tym samym kraju,
nie jestem ani ślepa, ani głucha.
A pan uważa,
że niebezpieczeństwo już minęło?
To zależy, co napisze pani
w jego zaświadczeniu.
My nie wydajemy zaświadczeń,
tylko karty informacyjne
leczenia szpitalnego,
a karta pana przyjaciela jest tutaj.
Z jakim rozpoznaniem?
PO ŁACINIE
Proszę.
Nie mogłaby pani tego
przetłumaczyć na polski?
A po co? Przecież przetrzymaliśmy go
wystarczająco długo,
myślę, że to wystarczy.
Przepraszam. To znaczy, że Maciek...
on jest naprawdę chory?
Z punktu widzenia
psychiatrii współczesnej
panu Tomczykowi nic nie dolega.
Przynajmniej nie więcej niż 30 milionom
pozostałych obywateli PRL.
Ale ma kłopoty w wątrobą i sercem,
powinien uważać na siebie.
Nie wiem, czy potrafi.
To kłopoty się powiększą.
Coś jeszcze?
Nic więcej.
Przepraszam, niech mi pani powie,
dlaczego pani to dla niego robi?
To nie ma nic do rzeczy.
Nie wracam w ogóle na studia.
A co będziesz robił?
Pójdę na stocznię.
I co?
Nic, będę pracował.
A jaki to ma sens?
A jaki sens ma studiowanie?
Dla mnie żadnego w tej chwili.
No co, zostanę inżynierem
i będzie mi gorzej.
Bzdura.
Dlaczego ma być ci gorzej?
Bo będę miał więcej
do stracenia.
PUKANIE
Rozumiem, rozumiem,
chcesz się umartwiać?
PUKANIE
Nie, chcę być wolny.
Po co?
Żeby móc wybrać.
PUKANIE
Chciałabym zrozumieć, co mój ojciec
do mnie mówił i co zrobił.
To są jakieś egzaltowane teorie.
Człowieku, ty sobie życie zmarnujesz.
No słuchaj, czy ja mogę mieć
do ciebie prośbę?
No mów, ja wszystko zrobię.
To odpierdol się.
No i co, odpierdolił się pan?
Papierosy mi się skończyły,
nie ma pan?
Takie tam marokańskie,
dostałem wczoraj od jednego
strasznego dziadunia.
Tu wolno palić?
Formalnie nie wolno,
ale taśma jest niepalna.
A co do tamtego, nie, on zniknął,
nawet po swoje rzeczy
nie przyszedł do akademika.
A gdzie się podział?
Nie wiem,
kiedy zjawił się po roku,
nie odezwał się do mnie,
do nikogo z nas.
Raz się spotkaliśmy na ulicy, to...
Maciek, cześć.
Co słychać u ciebie?
W porządku.
W stoczni pracuję, tu w tej.
- Długo?
- Niedawno, w wojsku byłem.
Słuchaj, myśmy już
dyplom zrobili.
- Tak?
- Dawno?
W zeszłym roku.
Nie mam pracy.
Pamiętasz Kryskę?
Pamiętasz ten numer
z telewizorem?
Wtedy związali cię
w ten biały kitel.
Żeście mnie urządzili wtedy nieźle.
Tak. A wiesz, że napisałem telegram
do pierwszego sekretarza,
że gratuluję, że w porządku?
Tak?
Czekaj. Chcesz,
to przeczytam ci, bo fajny.
Patrz.
Z okazji powierzenia panu funkcji
pierwszego sekretarza KC PZPR
serdeczne gratulacje oraz szczere
życzenia pomyślności w tej zaszczytnej
i zarazem odpowiedzialnej pracy
przesyła panu młody inżynier.
Dobre jest, dobre.
Co ty robisz?
Tu go noś, wiesz?
Cześć.
Dziwak.
- Dyplomu nie zrobił?
- A skąd.
Nie, za mocne dla mnie.
Zaciągnął się do stoczni
na wykwalifikowanego,
potem został brygadzistą czy majstrem,
nie pamiętam, potem go wylali.
Za grzechy ojca?
Nie wiem, ale chyba nie,
inne nazwisko,
stocznia też inna...
Straciliśmy się z oczu zupełnie.
A dlaczego pan ciągle
pyta o niego?
Cholera, rzeczywiście mocny.
Pierwszy raz dzisiaj go widziałem,
jakoś mi jeno nie pasuje do drugiego,
próbuję jakoś to skleić...
W 1970 pisałem o jego ojcu.
Być może napiszę o nim.
TELEFON
Przepraszam.
Halo?
Tak, już, zaraz.
Przepraszam.
Nie, to ja, przepraszam,
zagadaliśmy się.
Dziękuję panu.
PRZYGNĘBIAJĄCA MUZYKA
PRZEZ MEGAFON: Uwaga!
Osoby do Bortuskiego Andrzeja
proszone są o podejście
do bramy obok stołówki.
Przewodniczący się nie zgadza,
dopóki radio i telewizja
nie przestaną kłamać.
Ale halo, proszę pana, ja
nie odpowiadam za radiokomitet,
ja odpowiadam za samego siebie.
Powiecie prawdę o strajku,
wtedy będziecie mogli wejść.
Pan Tomczyk teraz nie może
podejść, bardzo mi przykro.
- Ale powiedział mu pan, że tu jestem?
- Oczywiście, proszę pani.
- I że tu przychodzę trzeci dzień.
- Oni tam obradują dzień i noc.
- Wpuście mnie, chociaż na chwilkę.
- Nie mogę, proszę pani.
Przecież ja jestem matką.
Rodzin nie wpuszczamy.
Ja jestem matką,
mam chyba prawo?
Niech pani popatrzy, ile tu jest matek,
naprawdę nie możemy.
PRZEZ MEGAFON: Pan Rawski, jeżeli mnie
słyszy, proszę wejść na portiernię.
Proszę państwa,
ktoś, kto oczekuje państwa,
proszę podejść na wysokość płotu
przy biurze przyjęć.
Do pana Pilińskiego kto czeka?
Jak to, nie widziała go pani
od tamtego czasu?
Nie pomagała mu pani?
Nie, najpierw próbowałam,
ale... listy odsyłał.
Pieniędzy nie brał,
w ogóle nic ode mnie nie chciał.
W końcu przestałam pisać,
każdy by przestał.
Przyzwyczaiłam się,
że nie mam syna i teraz widzę,
że on jest taki sam jak ojciec.
Taki sam, już nic nie chcę,
tylko żeby on żył.
Bo oni go zabiją,
zabiją go jak ojca, zabiją go.
Ale tłumaczyłem pani już dziesięć razy,
że pani nie wejdzie.
PO JAPOŃSKU
Powiedział nam pan, że to już 8. dzień
strajku i że nie jesteście zmęczeni.
Może pan na chwilkę pozwoli,
organizujemy takie oświadczenie
w imieniu naszego środowiska,
gdyby pan się...
Może pan pozwoli...
To chodzi o podpis, tak?
Jeżeli mam coś podpisać,
to wolę znać treść.
Oczywiście, ja panu przeczytam.
My, polscy dziennikarze obecni
na Wybrzeżu Gdańskim
w czasie strajku oświadczamy, że wiele
informacji dotychczas publikowanych,
a przede wszystkim sposób
ich komentowania,
nie odpowiadało istocie
zachodzących tu wydarzeń.
Taki stan rzeczy sprzyja dezinformacji.
Istniejąca blokada telekomunikacyjna
oraz brak możliwości
publikowania materiałów
przedstawiających prawdziwy
obraz sytuacji dotyka nas boleśnie
i uniemożliwia uczciwe wypełnianie
obowiązków zawodowych.
Widzi pan, dla większości ludzi
jesteśmy zwykli skurwiele i kłamcy.
Chodzi o ten prosty gest.
W sumie jest fajnie,
ale wydaje mi się troszkę mętnawe.
A dlaczego pan uważa, że mętne?
Moda, żeby coś podpisywać,
nie wiadomo co.
Nie, dziękuję, przepraszam.
Rozumiem, że pan może mieć
takie czy inne powody.
- Przepraszam.
- Nie, nie, momencik.
Pan mnie źle zrozumiał.
Zaganiany jestem.
Sporo tych podpisów jest.
Myślę, że znajdzie się więcej ludzi,
którzy nie odmówią.
Byśmy się dobrze zrozumieli,
jeżeli mam za coś odpowiadać,
to lubię wiedzieć za co.
Proszę bardzo, jeszcze jeden.
Proszę bardzo.
W Gdańsku 18 sierpnia został bardzo
dobrze przyjęty przez opinię publiczną
Wybrzeża Gdańskiego,
jak sądzicie, dlaczego tak się stało?
To był nasz wspólny udział
w przedstawieniu poglądu,
który zawarty został w referacie
egzekutywy komitetu wojewódzkiego.
Było to możliwe, uważam,
dzięki naszym bezpośrednim,
naturalnym i bieżącym kontaktom
z ludźmi pracy gdańskiego województwa.
Staraliśmy się oddać
obiektywną prawdę,
a także zrozumieć to wszystko,
co złożyło się na autentyczny
protest klasy robotniczej.
Podobny konflikt
na Wybrzeżu Gdańskim
10 lat temu w 1970 roku
zakończył się tragedią.
Czy jest szansa na to,
że tym razem będzie inaczej?
Jest, jestem o tym
głęboko przekonany.
Wszyscy tę szansę widzimy i staramy
się wprząc ją możliwie najszybciej
i najnaturalniej w bieg spraw
jeszcze nie rozwiązanych.
Nie wyobrażam sobie
powtórzenia sytuacji,
nazbyt wiele nas to kosztowało.
Nie może być sytuacji w naszym
ojczystym kraju takiej, jak była,
aby konflikt między władzą
a robotnikami
rozwiązywany był innymi metodami.
Może być rozwiązywany
tylko metodą porozumienia,
dialogu, metodą polityczną.
- I co, widzi pan? Jest nadzieja.
- Nadzieja? Kto to jest?
To jest nasz sekretarz wojewódzki,
gdański.
A, Fiszbach, nie poznałem go.
Będą rozmawiać.
Co z tego, panie Dzidku,
już raz była komisja, gadali.
Mokra plama zostanie.
To byłaby wojna domowa.
Przy dzisiejszych środkach?
Godzina masakry i po wszystkim.
Stocznia jest sama, kochany.
Wszyscy się zmęczą, wszędzie...
i wtedy... lepiej nie mówić.
- Pan mnie szukał, panie Dzidku?
- Tak, mam coś dla pana.
Udostępnić środki masowego przekazu
dla przedstawicieli wszystkich wyznań.
4 A - Przywrócić do poprzednich praw
ludzi zwolnionych z pracy
po strajkach w 1970 i 1976 roku,
studentów wydalonych z uczelni
za przekonania.
5 - Podać w środkach
masowego przekazu informacje
o utworzeniu się Międzyzakładowego
Komitetu Strajkowego
oraz opublikować jego żądania.
6 - Podjąć realne działania,
mające na celu wyprowadzenie kraju
z sytuacji kryzysowej poprzez:
A: podawanie
do publicznej wiadomości
pełnej informacji o sytuacji
społeczno-gospodarczej,
B: umożliwienie wszystkim środowiskom
i warstwom społecznym
uczestniczenia w dyskusji
nad programem reform.
7 - Wypłacić wszystkim pracownikom
biorącym udział w strajku
wynagrodzenie za okres strajku, jak za
urlop wypoczynkowy z funduszu CRZZ.
8 - Podnieś wynagrodzenie
zasadnicze każdego pracownika.
PIOSENKA:
"Nie mam teraz czasu dla ciebie,
nie widziała cię długo matka.
Jeszcze trochę poczekaj,
dorośnij,
opowiemy ci o tych wypadkach.
O tych dniach pełnych nadziei,
pełnych rozmów
i sporów gorących.
O tych nocach
kiepsko przespanych,
naszych sercach mocno bijących.
O tych ludziach, którzy poczuli,
że są teraz wreszcie u siebie.
Solidarnie walczą o dzisiaj
i o jutro także dla ciebie.
Więc się nie smuć
i czekaj cierpliwie,
aż powrócisz w nasze objęcia"...
Wie pan, projektor rwie.
Co jest?
Zerwało.
Poradzicie sobie?
Poradzimy.
"...bo w nim brak było
prawdziwego szczęścia".
Niech się pan nie chwali,
że pan to widział, dobrze?
Nie chciałbym przez pana
pójść na zieloną trawkę.
Jak to długo może potrwać?
Widział pan, przyjechała
nowa delegacja rządowa.
Jagielski ich przegada.
Bo ja wiem, oni zgrupowali już
prawie 400 zakładów, to jest siła,
Elbląg, Szczecin, Słupsk, Ustka.
Mówi pan tak,
jakby był na ich wikcie.
Niech się pan nie wygłupia,
bo jeszcze dojdzie do szefa.
- Jak teraz?
- Prosto, prosto.
A czy ta babcia...?
Pani Hulewicz. Pytałem się,
czy pan może przyjechać,
powiedziała, że dobrze.
Ona dużo widziała.
Tutaj każdy dużo widział
i co z tego?
No, ale każdy rasowy dziennikarz...
Ja nie jestem rasowy, panie Witku,
ja jestem kundel.
Zresztą to nie zależy ode mnie,
to zależy od mojego szefa,
szefów mojego szefa, przecież
to oni robią program, nie ja.
Sami nie robią.
Tylko bez nauk moralnych, dobra?
Jej córka siedzi w samym
środku tego wszystkiego,
można powiedzieć "w oku cyklonu".
To może lepiej zawróćmy.
W lewo?
W lewo.
Nie lubię katastrof żywiołowych.
Ona może panu
załatwić przepustkę.
Do stoczni?
Żeby to było w '70 roku,
toby pan mnie nie zastał.
Siedzę w domu
przez te moje nogi nieszczęśliwe,
byłabym tam w stoczni razem z nimi,
razem z córką.
Pan o Maćku chce coś napisać?
To ja pisałem o nim.
To pan o ojcu pisał?
No widzi pan, Agnieszka
to chciała o nim film zrobić.
No, ale co mu już teraz ten film,
jak on na tamtym świecie.
O ile ja wiem, to on zginął,
idąc na czele pochodu.
Ale nie, panie,
nie na czele pochodu.
Ja panu powiem, jak to było,
przecież ja tam byłam.
Ja szłam do roboty
na tej samej stacji i on szedł.
Ja widzę, że idzie, a tu strzały.
Ludzie usłyszeli i się chowają.
Ten pod wagon,
ten za wagon, a on idzie.
No to ja wołam: Mateusz!
A on idzie, wcale się nie patrzy.
To ja znowu krzyczę, bo te strzały
bliżej, to ja krzyczę: Mateusz!
A on, panie,
jak ja spojrzałam na te plecy,
on tak szedł, jakby w te kule
chciał wejść, jakby śmierci szukał.
Ale wie pan, ja tego,
co panu opowiadałam,
to ja córce nie powiedziałam.
Chyba dobrze zrobiłam, co?
- Proszę.
- Dziękuję bardzo.
Widzi pan, tego wszystkiego
znieść nie można.
Ale ja to panu jeszcze jedno
chciałam powiedzieć.
Pan to musi zapisać, żeby to ludzie
pamiętali, żeby nie zapomnieli o tym.
Jak oni tych umarłych traktowali,
a przecież umarły człowiek
to jest świętość.
Ja tego nigdy nie zapomnę.
Ilu ich tam było,
ilu ich tam było.
Patrzę, gdzie ten Mateusz...
Nogi tylko wystawały
i każdy miał taki papierek
wetknięty między palce, nazwisko.
A ja go poznałam.
Wypadek miał i miał zgnieciony palec,
bo mu spadła belka,
ja go poznałam po tym palcu.
To on jest.
Anka, myśmy butów zapomniały.
Co ty robisz?
Weź tę koszulę. Ostrożnie.
Tylko przypominam:
ani słowa, nikomu!
To ja proszę pana,
ja sobie wtedy pomyślałam,
ja tego nie mogę zapomnieć.
Żeby takiego człowieka jak złoto,
taki uczciwy, taki chłop dobry,
żeby tak jak psa,
tak jak psa, proszę pana!
Niech pan to zapisze!
Oni potem przyklepali ten dołek,
proszę pana,
przyklepali i mówią:
A teraz się zabierajcie.
Bo tu już nic po was, a teraz inni
przyjdą, tylko nikomu nie mówić.
Nikomu nie mówić, panie!
Wie pan, ja tego nie mogę znieść!
Ile to człowiek może wycierpieć?
Ile to człowiek musi wycierpieć?
Nie tu, nie tu.
- Tutaj.
- To był ten tam.
- Matko Boska.
- To tu, nie?
Oczywiście, że tutaj,
przecież miesiąc jeszcze...
Józefa Jasińska, żyła lat 67.
Co jest?
Tu go chowaliśmy, prawda?
Co jest? Tu był grób.
Co to znaczy?
Gdzie jest zarząd cmentarza?
- Gdzie jest zarząd cmentarza?
- Uspokój się.
Tutaj był grób!
No to oni w stoczni pospawali
taki ładny krzyż z żelaza
i Maciek go wetknął w to miejsce,
tam koło tego mostku,
gdzie jego ojciec został zabity.
Ale Maciek to powiedział tak:
Babciu, oni przez tych ludzi, przez
ich niedolę to doszli do władzy,
to oni dlatego wszystko chcą zmieść,
żeby nie było po tym śladu.
Proszę pana, no niech pan powie,
co ten Gierek,
a ja mu tak ufałam.
Wie pan, taki mi się wydawał...
taki spokojny, rosły taki,
może coś z tego będzie,
a to widzi pan?
Niedoinformowany był, nie?
No co się pan tak zamyślił, panie,
do roboty!
Zaraz przyjadą ze stoczni kolację trzeba
gotować, słońce zachodzi, a my gdzie?
Moja córka i jego koledzy
z wydziału to mówili,
że w pojedynkę to nie ma co,
że trzeba,
żeby się zjednoczyć.
Panu mówiłam, że wtedy w stoczni
powstały wolne związki zawodowe.
Moja córka to całą duszą się
do nich przyłączyła
i jego też namawiała,
ale on nie chciał.
On był rozgoryczony, wie pan?
Bo wtedy, jak w czerwcu chciał,
żeby ci należeli,
to oni go nie posłuchali.
Słuchaj, uprzedziłem chłopaków,
żeby zostali po pracy w szatni.
Dobrze by było,
żeby od was też byli ludzie.
Pisanie listów nic nie daje,
może jakiś strajk solidarnościowy?
Żeby przynajmniej jakąś
wersję uczciwą w prasie podali.
Stary, jak im możemy zaszkodzić?
Jeżeli my się nie ujmiemy za nimi,
to potem znów nas łupną.
Tu nie chodzi tylko o koryto,
od 1970 cała Polska patrzy na nas.
I tylko my się możemy
ująć za nimi.
Gierek obiecywał. Mamy teraz
prawo złapać go za słowo.
- Możemy im tylko zaszkodzić.
- Nie wygłupiaj się.
Posłuchaj. W Radomiu
dzieją się takie rzeczy
i co, jak my teraz nie pójdziemy,
nie zrobimy nic,
to wyjdzie na to,
żeśmy się przestraszyli.
Rozumiesz?
Wiece, propaganda. Wychodzi na to,
że nasze ofiary były niepotrzebne.
Znowu starą śpiewkę śpiewają.
Myślę, że mamy prawo zupełnie
oficjalnie upomnieć się o to,
przypomnieć im o tym wszystkim.
Mamy całkowite prawo,
a nawet obowiązek.
Możemy im tylko zaszkodzić.
Kolejne nieszczęście będzie,
jeśli się do nich przyłączymy.
Przecież cofnęli podwyżkę.
Chcecie, żeby inni za was cierpieli,
a wy sami nic nie zrobicie, tak?
Myśmy swoje zrobili, nie?
Parę lat żyję na świecie i wiem,
że jak ludzie się buntują,
to zawsze jest nieszczęście.
Przez takich jak ty
ludzie się bałamucą,
myślą, że można coś zmienić,
a potem rodziny płacą za to.
A tu nic nie można zmienić, nic!
Mój ojciec też zginął nie po to, żebyśmy
siedzieli cicho, jak innych katują.
- Wiesz, czego ja chcę?
- No?
Żeby moje dzieci
nie były sierotami,
chcę żyć normalnie
i spokojnie pracować.
Raczej harować, powiedz!
Choćby i harować,
ale żyć, jak długo się da.
A wy nie myślcie,
że to buntowanie coś zmieni.
A wiesz, dlaczego nie?
Dlatego że zawsze robimy osobno.
Jak się studenci postawili,
to robotnicy nie poszli.
Jak robotnicy poszli,
to studenci nie chcieli,
jak Gdańsk ruszył,
to reszta kraju siedziała cicho.
Teraz Ursus i Radom ruszyły,
to Gdańsk siedzi i trzęsie dupą.
Zawsze będziemy przegrywać.
Ty nas nie obrażaj,
tu nikt dupą nie trzęsie!
A ludzie swój rozum mają,
na żadne prowokacje nie pójdziemy!
Ty!
Jeszcze poczekajmy,
przecież cofnęli podwyżkę.
Maciek, związki zawodowe
nie są od tego.
A od czego?
Od robienia klaki partii?
Co wy jesteście,
fundusz wczasów pracowniczych?
Związki mają bronić interesów
pracowniczych,
interesów klasy robotniczej.
Ale nie chuliganów
i do tego jeszcze nie od nas.
Jakich chuliganów? Nie pamiętasz,
co o nas pisali w grudniu?
Nie byłeś w strajku, podwyżki
nie trzepnęły nas wszystkich?
To jest dla nas ostatnia szansa.
Jak wy się nie ujmiecie
za tymi robotnikami,
to będzie musiał
ktoś inny to zrobić.
- Kto?
- To jest wasza ostatnia szansa,
żeby wyjść z twarzą, a potem się
możecie spokojnie rozwiązać.
Ale nie ty nas
będziesz rozwiązywał.
A to jeszcze nie wiadomo.
Maciek, nie bądź dziecko.
Jak się wpakujesz w jakąś aferę,
to ja cię nie wybronię.
W jaką aferę się wpakowałem?
Człowieku, czyj ty jesteś człowiek,
kto cię wybierał i po co?
Przed czym ty masz mnie bronić?
Przed zwolnieniem,
dyrekcja już cię chciała zwolnić.
Nie chciałem ci o tym mówić,
ale potrzebujesz ostrzeżenia.
Ty, stary, czy tobie tyle płacą,
czy sama funkcja tak cię ogłupia?
Za co mają mnie zwalniać?
Czy ja źle pracuję, piję, kradnę?
Przecież dali mi odznaczenie,
to mają mnie zwalniać teraz?
Wiesz doskonale, że to nieważne,
czy ktoś dobrze pracuje, czy też źle.
A co jest ważne?
Nie mącić, nie utrudniać,
siedzieć cicho,
ja ci nie będę tego tłumaczył,
to jest szkoła podstawowa.
Stary, ty się tak nie przejmuj,
jak będą chcieli mnie zwolnić,
to wy jako rada zakładowa
zaprotestujecie, nie?
Nikt nie będzie nadstawiał głowy
za jednego warchoła.
Nie poprzecie nas
w sprawie Radomia i Ursusa?
Nie, zwołamy wiec i was potępimy,
jak będziecie w dalszym
ciągu coś montować!
Zaraz, zaraz, co jest?
Panie Maćku, to okropne,
co z panem zrobili, naprawdę,
ja już wzięłam dwa relanium,
żeby móc panu dać to zwolnienie,
jest mi naprawdę
tak okropnie przykro.
Dlaczego pani to robi?
No jak to, to przecież mnie zwolnią.
A wtedy przyjdzie ktoś inny
i też panu da to zwolnienie, prawda?
Ale jak ten inny też nie zrobi,
to w końcu
przecież wszystkich nie zwolnią.
Mam tu pieniążki dla pana.
Proszę, niech pan podpisze.
- Podpisać?
- Trzeba.
Dobrze, dziękuję, pan przeliczy.
Do widzenia.
- Przeliczone?
- Przeliczone.
A resztę to już Agnieszka
panu opowie,
jak ją wypuszczą,
bo ją zatrzymali na razie, pan wie?
Tak jak tamtych wspomagających.
A pan się pytał, co ja o tym sądzę?
Proszę pana, to przecież
musi być wygrana.
A jak nie teraz, to następnym razem,
to musi być wygrana.
Ja teraz, proszę pana, dużo czytałam,
bo miałam czas.
Agnieszka i Maciek, i córka
przynosili mi takie książki
z naszej historii polskiej.
No to tam jest dużo dobrego napisane,
ja to wiem,
przecież ta sprawiedliwość
musi być.
Ta sprawiedliwość, co jest napisana
w tych konstytucjach,
w tych monitorach,
ta sprawiedliwość, chociaż taka.
To co, napisze pan
całą prawdę o Maćku?
Co on już wygrał?
Bawi się pan w cynika,
może by pan został do końca.
Do jakiego?
Potem zrobi pan z tego
wielki reportaż.
- Tak, wydrukuję go w podziemiu.
- O co panu chodzi?
Wie pan więcej niż ci z "Paris Matcha",
ze "Spiegla". Ma pan takie wiadomości,
jakich nikt nie ma.
Może by pan zrobił z tym
coś pożytecznego.
Chłopie, ja nawet nie byłem
w środku w stoczni.
No to pan będzie.
- Jak, wlezę teraz w nocy przez płot?
- Dostanie pan przepustkę.
Jeżeli jest małżonka Leszka Wałęsy,
niech wejdzie do nas.
- Czy pan Winkel?
- Tak.
Dzień dobry, proszę bardzo,
matka mówiła mi o panu, proszę.
Widzi pan, zadania na pański temat
w prezydium są podzielone.
Ale konkretnie?
Wielu kolegów uważa,
że nie powinien pan dostać przepustki.
Ba reprezentuje wyjątkowo
kłamliwą instytucję,
która kłamie w dalszym ciągu.
Ale jakie jest zdanie pani?
Ja uważam,
że należy pana wprowadzić.
Dziękuję.
Wie pani, ktoś kiedyś powiedział,
że budzę zaufanie.
Nie wiem, czy pan budzi.
Ale ja uważam, że wam,
dziennikarzom, należy pomagać.
Może jak pobędziecie trochę u nas,
coś w was drgnie,
jakieś resztki sumienia.
Przecież jesteście Polakami,
a teraz stocznia to Polska.
Wielkie słowa, pani Aniu.
Ale prawdziwe. Widzi pan, jego ojciec,
kiedy tu przyszedł, był już gotowy,
całkowicie ukształtowany,
rozumie pan?
A Maćka trzeba było dopiero
wykuwać, jak kawałek żelaza.
To wyście go wykuli?
Życie go wykuło, życie w Polsce,
takiej, jaka wtedy była,
jaka, mam nadzieję,
już się kończy.
Po prostu dowiedział się,
że w śledztwie w Radomiu,
w Ursusie znowu biją.
Postanowił zaprotestować
sam jeden na własną rękę.
Poznaj mnie z nim.
Jak go wypuszczą.
Kiedyś wypuszczą.
Ale nie wiem, czy będzie chciał
z nami rozmawiać.
Wydaje ci się, że to ma sens?
Napisałeś: władzo ludowa,
nie katuj robotników
- z Radomia i Ursusa, zgadza się?
- Zgadza.
A więc zaapelowałeś do władzy,
żeby nie robiła tego, co robi.
- I co z tego?
- Władza cię posłucha?
- Ludzie to przeczytali.
- A dużo tego nakleiłeś?
- Pięć sztuk.
- To ilu ludzi może to przeczytać?
Skąd ja mogę wiedzieć?
Powiedzmy, że stu,
bo zaraz potem to zdarli.
On się nie odczepi ode mnie?
On tylko chce, żebyś zrobił
rachunek strat i zysków.
Co ja jestem buchalter?
Przemówiłeś do stu ludzi,
a odsiedziałeś trzy miesiące.
Następnym razem będzie lepiej.
Będziesz szybciej biegał
i nakleisz dziesięć.
Nie, wezmę kanister i podpalę
Komitet Wojewódzki, jak w grudniu.
- Głupi jesteś.
- A wyście nie palili?
- Też byliśmy głupi, ale zmądrzeliśmy.
- I co z tego?
Nie trzeba palić komitetów,
tylko zakładać własne.
Nie, wy chcecie decydować za ludzi,
ale to nie ma sensu!
Bo ludzie są leniwi i boją się!
I nikt nic za nich nie może zrobić,
oni muszą sami.
Ja też będę robił sam za siebie!
Niech mnie zamkną,
niech mnie biją, niech mnie zabiją!
Twój ojciec myślał trochę inaczej.
Bo ojciec był głupi.
Jak śmiesz!
Dobrze, może nie głupi,
naiwny był, naiwny jak dziecko!
Dał się nabrać,
zawsze dał się nabierać!
Wtedy też uwierzył w przemówienie
Kociołka i co, poszedł do pracy.
I innych namówił,
żeby poszli do pracy, i oni poszli.
I to, że ludzie zginęli,
to jest też jego wina!
To, że ludzie nie żyją,
to jest wina ojca!
Maciek, tak nie można!
Rozumiesz, Maciek,
nie można, nie trzeba!
No więc co ma się stać?
Rząd się zmieni, proszę pana,
i podpisze z nami porozumienie.
Nie dziś, to jutro albo pojutrze.
A ja naprawdę chciałabym,
żeby pan przy tym był.
Dziękuję za zaufania.
Nie ma za co, panie reaktorze,
ja naprawdę chciałabym,
żeby pan był znowu taki jak 10 lat temu
i żeby się pan już nigdy nie zmienił.
Ja wiem, że pan jest zdolny,
tylko trochę zagubiony.
Tak jak wy wszyscy w tych waszych
środkach masowego przekazu.
Dostanie pan przepustkę,
najlepszą, jaka może być.
Będzie pan mógł nawet wejść
na salę obrad i zobaczyć to,
ten historyczny moment,
kiedy wreszcie nastąpi.
Jeżeli nastąpi.
Życzę panu, żeby pan się odnalazł
w tej nowej Polsce.
Pan z wami.
I duchem twoim.
Módlmy się
za wszystkich strajkujących.
Prośmy, by Matka Boża
czuwała nad rozwagą
i solidarnością naszych działań,
a swoją opieką dodawała nam
sił i otuchy. Módlmy się o to,
by w rozwiązywaniu naszych problemów
patronował nam Chrystus.
Zdrowaś Maryjo, łaski pełna,
pan z Tobą.
Błogosławionaś Ty
między niewiastami
i błogosławion owoc
żywota Twojego Jezus.
Święta Maryjo, Matko Boża,
módl się za nami grzesznymi
teraz i w godzinę śmierci naszej.
Amen.
TELEFON
Halo?
Winkel, schodźcie na dół,
będę w restauracji.
Pomyłka.
Która godzina?
Pan się pyta, która godzina,
a ja mówię: do góry i na prawo.
I pan tam idzie.
Niech pan zostawi walizeczki,
zaopiekujemy się.
Nasza firma biedna, ale solidna.
Dobry wieczór, zdrzemnąłem się
trochę, zmęczony jestem.
Siadaj pan.
Co wy wszyscy
tak trzęsiecie dupami?
- Nieźle cię telepie.
- Co telepie?
Co, ciotka delirka.
A skąd, wie pan, pełna prohibicja,
nigdzie nie można kupić.
Nic się nie martw, jeszcze trochę
i wszystko się wyprostuje,
a jak ci wątroba odpocznie od wódy,
to nie zaszkodzi.
Dziękuję.
A, niedobre, niedobre, co?
No, teraz się streszczaj,
kładź do teczki, co tam masz.
Ja mam dużo,
ale potrzeba obróbki.
No, jakieś dwa dni,
tak w pewnym sensie...
Panie Winkel, ja nie jestem
redaktor Piwowarczyk z telewizji
i takie błyskotliwe odpowiedzi
to wiesz pan, gdzie ja mam.
Ma pan dojście?
Gdzie?
Za bramę.
To nie jest takie proste.
Kochany,
ty mi nie rób takich uników,
ktoś się zdenerwuje
i w końcu ci przypierdoli.
- Masz pan jakiś kontakt czy nie?
- Tak.
Pojutrze idzie
twój pierwszy materiał.
Ale przecież to za krótko,
sam montaż...
Jaki montaż?
Ty nie jesteś od montażu.
I masz wejść za bramę
i przynieść wyjściowy materiał.
Wiesz, co szefa
najbardziej interesuje?
- Ludzie z drugiej linii, Tomczuk.
- Tomczyk.
Jaka druga linia? Przecież tam
nie ma żadnej drugiej linii.
Na pewno?
To niedługo się dowiesz, że na zdrowym
odruchu klasy robotniczej
żerują ukryte w drugiej linii
elementy antysocjalistyczne,
które działają
w ściśle określonym celu.
Ale jak ja tam wejdę z ekipą? Przecież
tam wpuszczają tylko zagraniczniaków.
Kochany panie Winkel, jak ja
bym tam mógł wejść oficjalnie,
tobym ciebie o to nie prosił
i nie płaciłbym ci za taki hotel.
Ale ja nie chcę!
Co wy ode mnie chcecie?!
Ja nie jestem jakiś ten...!
Jakiś kto?
No co, konfident.
Naprawdę?
A co ty myślisz, kto ty jesteś,
gnoju jeden, podpisałeś?
Co podpisałem?
Samochód, pieniądze, teczki,
na wszystko jest pokwitowanie.
Jak siedzisz w gnoju po szyję, to się
nie szarp, bo się całkiem utopisz.
No to redaktorze, za dwa dni.
Do widzenia.
Gdzie pani idzie?
Tu, do mojego pokoju.
No dobra,
ale na kwadransik tylko.
Przecież kapitan Wirski.
Wie pan, ja kapitanowi Wirskiemu
nie podlegam.
Zresztą, ja ma żonę,
wie pan, dzieci.
A przez kapitana Wirskiego
to już miałem różne nieprzyjemności,
nawet po sądach mnie ciągali.
Cześć.
Zresztą pan się od niej niczego
nie dowie, bezczelne babsko.
No dobra, chodź pan.
To teraz jesteśmy
oboje pod kluczem.
Cześć.
Napisałam ci ten gryps, bo...
Nic nie zrozumiałam.
Nie wiedziałem,
czy mnie jeszcze pamiętasz,
czy w ogóle będziesz
chciała ze mną gadać.
Jak się tu dostałeś?
Mam swoje sposoby.
Skąd wiedziałeś, że tu jestem?
- Od pani Hulewicz, tej starszej.
- Skąd ją znasz?
Pamięta mnie z tych moich
reportaży z 1970 roku,
za te,
co wyleciałem z rozgłośni.
Słuchaj, możesz mi ufać,
możesz nie ufać,
chcę, żebyś jedno zrozumiała,
sytuacja jest niezła.
Jest tu podsłuch?
Nie wiem, chyba jest.
Oni teraz przechodzą do ofensywy.
- Kto?
- Oni.
Kochany, ty masz chyba za dużo
znajomych, którzy wierzą w broń palną,
jeszcze najlepiej,
żeby była na gąsienicach.
- Tak czy owak, nie ustąpią.
- Ale ustąpią.
Hej, dziewczyno,
ten ustrój tego nie wytrzyma.
Spokojnie, wytrzymał was,
wytrzyma i to.
Wdepnąłem w niezłą aferę,
chodzi o twojego Tomczyka.
Szykuje się niezła prowokacja.
Chcą z niego zrobić
kozła ofiarnego.
Kto?
Są dowody,
że ma powiązania z Zachodem,
Wolną Europą, CIA,
z czym tylko chcesz.
Konfident, czynny opór władzy,
zdeklarowany wróg socjalizmu,
dziwkarz, alkoholik.
Nie za dużo tego, kochany?
Dlaczego się do niego
tak przypięli?
Nie wiem, ciągle mówią,
że interesują ich faceci z drugiej linii,
pewnie na tych głównych
też coś mają.
- Widziałeś go?
- Tak, widziałem.
Przemawiał wczoraj na bramie.
Wspaniały chłopak, gratuluję.
Schudł?
Oni tam pewnie w ogóle nie śpią, co?
Mizerny,
ale przerażająco pewny swego.
W życiu Maćka nie ma ani jednego momentu
sprzecznego z prawem, rozumiesz?
Siedział?
Bo prawo w tym kraju nie było
respektowane, ja też siedzę,
tylko dlatego, że jestem osobą
wspomagającą strajk.
Słuchaj, możesz mi wierzyć,
możesz nie,
chcę napisać o nim reportaż,
prawdziwy reportaż.
Możesz to nazwać chęcią ekspiracji,
możesz myśleć,
że to koniunkturalizm, nieważne.
Chcę, żebyś mi w tym pomogła,
żebyś mi powiedziała o nim wszystko,
jak żył, jak pracował, czego chce.
No dobra, ale powiedz mi,
prezes cię przysłał?
W pewnym sensie,
na razie zbieram materiały.
Na każdą ewentualność.
Nie masz powodu mnie obrażać,
pracowałaś w radiokomitecie
i wiesz, że nie wszyscy
zasługują na zgilotynowanie.
Prawie wszyscy.
A ja ci mówię, że nie,
jestem pewien, że nie.
Ludzie zachowują się tak,
jak im sytuacja pozwala.
Wygodna teoria, tylko robotnicy się
jakoś do niej nie zastosowali.
Nie mają nic do stracenia.
- To samo mówił Maciek.
- Właśnie.
Masz papierosa?
Rzuciłam palenie, jak była w ciąży,
ale czasem się tak strasznie chce.
Pani Hulewicz ci pomogła?
Gadałem z nią chyba z pół dnia.
Przepraszam.
Dawno nie paliłam.
Zmieniłaś się.
Uspokoiłam się.
Uspokoiłam się, kochany.
Byłam strasznie ambitna,
wiesz, strasznie.
Wydawało mi się,
że muszę wszystko zdobyć
i za wszelką cenę.
Uspokoiłam się.
Maciek zawsze patrzył na mnie
jak na dziwoląga.
Teraz wiem, że o wiele dojrzalszy
ode mnie, o wiele więcej rozumiał.
Po prostu było mu mnie żal.
Poza tym wiesz, życie tutaj
na Wybrzeżu wśród tych ludzi
to jest zupełnie coś innego.
Przestajesz się szarpać, jak mieć
sukces i jednocześnie zachować cnotę.
Wiesz, że życie jest bez sensu,
że wszystko jest niemożliwe,
ale jesteś spokojny.
Wiesz, że nie musi być podwójne,
że możesz mówić to,
co myślisz, że możesz robić to,
na co masz ochotę,
to, co uważasz za słuszne,
to jest wspaniałe.
No i oczywiście dziecko.
Znałeś mnie przedtem.
Nie myślałam,
że będę chciała mieć dziecko.
Ale wiesz, jak to jest,
spotykasz mężczyznę
i nagle chcesz, żeby to był
ojciec twojego dziecka.
Wybrałam i nigdy nie żałowałam.
Wierzysz mi?
Wierzę.
Tylko Maciek mówił mi, żebym
wróciła do normalnego życia,
żebym wróciła do filmu,
żebym wróciła do oficjalnego życia.
To, jak my tu żyjemy,
jaką działalność prowadzimy,
skazuje nas na śmierć cywilną.
Jesteś właściwe poza prawem,
chociaż przecież
nie działasz przeciwko niemu.
Czasem jest strasznie ciężko.
Ale jak się przyzwyczaisz,
to jest dość zabawnie.
- Zabawnie?
- Zabawnie, kochany.
Zdarzają ci się bardzo
zabawne sytuacje.
A poza tym wiesz,
naprawdę spotykasz się
i pracujesz ze wspaniałymi
ludźmi, naprawdę.
Bawi cię robienie tajniaków
w konia.
A poza tym cholernie przyjemnie
jest się niczego nie bać,
to naprawdę duża przyjemność.
A jak siedzisz w pierdlu, to sobie
myślisz: no co mi mogą zrobić,
przecież nie mogą mnie wsadzić
do więzienia.
Właśnie.
- A z czego żyliście?
- Wiesz, jak to było.
Kiedy przyjechałam tu
na Wybrzeże pierwszy raz,
przyjechałam szukać Birkuta,
chciałam skończyć film,
nie wiedziałam, że nie żyje.
Maciek pracował wtedy
w stoczni jako spawacz.
Nie wiedziałam, że już był dwa razy
złapany przez policję i pobity,
w ogóle nic nie wiedziałam.
Odkryłam lata pięćdziesiąte,
a nie zauważyłam Radomia i Ursusa.
Nie wiedziałam, że robotnik w Polsce
może pracować w takich warunkach,
w jakich on pracował w stoczni.
Mogę ci opowiedzieć, jak pracuje spawacz
w podwójnym dnie kadłuba statku.
Nie musisz mi mówić,
jestem dziennikarzem od 16 lat.
A bez tego nic nie zrozumiesz,
to jest naprawdę najważniejsze.
Spotkałam Maćka pod stocznią.
Opowiedział mi, jak zginął jego ojciec.
Wtedy wymyśliłam sobie, że zabiorę go
do Warszawy i że to mi coś pomoże.
Wiesz, jaka była
reakcja telewizorów?
Dzień dobry.
- Jest?
- Redaktora nie ma, proszę zaczekać.
Dobra, poczekamy w gabinecie.
O, co on tak?
Dzień dobry, to znowu ja.
To jest pan Maciej Tomczyk,
syn Mateusza Birkuta, no i co?
Bardzo mi miło.
A co pan się wygłupia?
Niech pan oddaje, kamerę,
ekipę i taśmę.
Przepraszam, a po co?
Żeby skończyć film,
który mi pan przerwał.
A gdzie jest główny bohater?
Tego się pan dowie z ekranu,
co się pan wygłupia.
- Teraz wolę to wiedzieć!
- Straci pan efekt zaskoczenia.
Ale zyskam potrzebną wiedzę.
- Dobra, to niech pan wstaje!
- A to czemu?
Bo tego, co pan usłyszy, trzeba słuchać
z należną czcią i szacunkiem.
Więc co jest z pana ojcem?
Zginął w 1970 roku w Gdyni.
Co pani mówi?
Zabiła go milicja w Gdyni.
Nie ma nawet własnego grobu, będzie
miał film o swoim życiu i śmierci.
Czy pan mógłby nas na chwilę
zostawić samych?
Chwileczkę,
co to są za nowe numery?
Czy pan może zrobić to,
o co proszę?
Tak.
Czy pani oszalała?
Teraz mi wyciągać sytuację
na Wybrzeżu?
Pani ma źle w głowie!
- Chciał pan puenty, to pan ma.
- Jakiej puenty?
Facet zbrojnie atakuje władzę ludową,
a pani chce zrobić z niego świętego.
To jest ślepota kompletna
i brak odpowiedzialności.
Przecież partia potępiła
tę masakrę, nie?
Kiedy, 6 lat temu?
Teraz jest Radom, Ursus,
spalone komitety, wykolejone pociągi,
walki na ulicy z milicją.
Ja po tym mam
kanonizować Birkuta?!
Trzeba chyba kiedyś spłacić
ten dług, prawda, nie?
Spokojnie, chodziła pani do szkoły
podstawowej za darmo?
Tak!
- Do liceum, rodzice nie płacili?
- Za darmo, tak!
Potem na studia, do szkoły filmowej
i państwo dopłacało do pani studiów.
Milion złotych, wiem, tak!
I ten dług ma pani spłacić,
a nie kombinować
na szkodę tego państwa,
które w panią tak inwestowało!
- Teraz pani wyjdzie...
- Gówno!
...do tego miłego człowieka
za drzwiami i powie mu pani,
że na razie sprawę odkładamy,
że może do tego wrócimy.
I wtedy zawiadomimy go,
zrobimy z niego konsultanta.
Pani to lepiej potrafi powiedzieć,
niech on nie wyjeżdża rozżalony.
Czyśmy się porozumieli?
Ja panu oświadczam,
że zrobię ten film, rozumie pan?
Nie wiem, na czym, na szesnastce,
ósemce, nie wiem, na czym, ale zrobię!
- Pani ma przepustkę?
- Tak.
Pani ma naszą przepustkę?
Proszę mi ją dać!
- Po co?
- Bo chcę zobaczyć!
Proszę.
Pani nie ma naszej przepustki.
Pani nigdy więcej nie wejdzie
przez próg tego gmachu.
I więcej pani powiem, ja porozmawiam
z prezesem i jego zastępcą,
żeby pani nigdy więcej nie zbliżyła się
do czegokolwiek,
co pachnie dużym, małym ekranem,
a nawet przezroczami.
A oni to załatwią,
oni to załatwią na takim szczeblu,
o jakim się pani nie śniło,
i załatwią to raz na zawsze.
A teraz może się pani zająć, radzę,
szukaniem nowego zajęcia.
Jest tyle pięknych zawodów.
Życzę trafnego wyboru.
Ty skurwysynu.
Żegnam panią.
Chodź.
- Cześć.
- No jak film?
- A idź ty.
Znalazłam syna.
- Miło mi. Winkel.
- Tomczyk.
Podobny pan.
To pan Winkel wysłał mnie do Gdańska.
Robił kiedyś reportaż o twoim ojcu.
Dlaczego mi wtedy nie powiedziałeś,
że on zginął?
Nie chciałem cię straszyć.
Zabrali mi film.
Gdzie on jest?
Tak to u was jest.
Chodźmy stąd.
Jedź ze mną do Gdańska.
Coś ty zwariował?
Masz aparat fotograficzny.
Poznam cię z ludźmi, którzy go znali.
Miejsca ci pokażę, zdjęcie zrobisz,
co chcesz, wszystko.
Potem wystawę zrobimy.
A gdzie zrobimy wystawę?
U mnie, mam duży pokój,
dużo zdjęć się zmieści. Jedziesz?
Chodź.
Dobry wieczór. Można?
Ja tylko na chwilkę.
Pan siada.
Nie, dziękuję, tak na stojaka.
O co chodzi?
No wie pan, moglibyśmy
pana wezwać do biura,
ale kierownik powiedział:
idź, pogadaj z nim nieoficjalnie,
może dojdziecie do porozumienia.
Wtedy nie trzeba będzie wzywać pana
do biura ani żadnej sprawy nie będzie.
Jakiej sprawy?
No wie pan,
jakie były kłopoty z panem,
nie chcielibyśmy,
żeby to się powtórzyło.
A dlaczego mają się powtórzyć?
Przez to, panie Tomczyk, przez to.
- Niech pan mówi jaśniej.
- Ja jeszcze mówię niejasno?
A po co pan tę panią zapoznaje
z różnymi niepotrzebnymi ludźmi,
którzy byli na bakier
z Polską Ludową?
A po co pan z nimi chodzi
po różnych miejscach,
o których należałoby zapomnieć?
A pani pstryka te zdjęcia i pstryka.
Po co wam to, kochani?
- Kto to jest?
- Nasz personalny.
Jaki ja tam personalny?
Zwykły pracownik działu kadr.
Ta pani jest fotografikiem.
A mnie się zdaje,
że ta pani nie jest fotografikiem,
pani ukończyła szkołę filmową,
a to jeszcze nie daje uprawnień.
Panie, fotografować
można każdemu, nie?
Niby wolno fotografować,
zależy co.
Pani zdaje się chce urządzić
u tego pana wystawę,
a na to już potrzeba pozwolenia.
Ja u siebie w domu na ścianie
mogę powiesić, co mi się podoba!
Pan może robić wszystko,
na co pan ma ochotę,
pod warunkiem,
że to będzie zgodne z prawem.
My też możemy pana zgodnie
z prawem przesunąć na gorszą robotę.
Tak, na jakiej podstawie?
Nawet na taką, że nie będzie się
panu opłacało przychodzić.
Pan wie, jak to się nazywa?
Panie, jak go zwał, tak zwał,
ja mam taką propozycję.
Wy to wszystko
wrzucacie do pieca,
a pan jutro nie musi się
meldować w kadrach.
A jak nie?
To pan będzie musiał
przyjść do młotka.
Decyzja jest u nas na biurku.
Kochani,
zastanówcie się, pomyślcie.
A pan jutro przyniesie nam decyzję,
rano.
Do widzenia.
Co ty robisz?
Nie rozumiesz, co się dzieje?
Nie zrozumiałeś tego?!
Nic jeszcze nie zrobiliśmy,
a oni weszli nam na kark!
Nie rozumiesz,
że się nic nie da zrobić?!
Zrobimy tę wystawę.
I nad bramą powiesimy
transparent: "Ofiarom Grudnia".
Będziemy rozdawać zaproszenia.
A kiedy pierwsze trafi do dyrekcji,
pan Tomczyk przejdzie na garnuszek
do opieki społecznej!
To wtedy będę rozrzucał ulotki przeciwko
bezprawnemu zwalnianiu z pracy.
A ty wiesz, co się stanie tego dnia,
kiedy rzucisz ulotkę,
czy ty wiesz,
że to jest równia pochyła?!
I co jest na końcu tej drogi?
Ostatecznie to naprawdę
był mój ojciec.
Co?
Daj spokój.
Wtedy się załamałam.
Wtedy spędziliśmy
ze sobą pierwszą noc.
Ale ja jeszcze nie rozumiałam nic,
to jeszcze nie było to.
Wstydziliśmy się siebie.
Ja myślałam, że to takie wakacje
w moim życiu,
nie mogłam uwierzyć,
że to może być prawdziwa historia.
Jak go poznałam, to zrozumiałam,
że jest to człowiek,
od którego nie można odejść.
Później opowiedział mi
bardzo dużo o sobie.
Nie wiem, czy komukolwiek
mówił tak dużo, jak mnie.
On jest taki...
Nie potrafię ci tego wytłumaczyć.
Próbowałam od niego odejść,
myślałam, że pojadę do Warszawy,
że wrócę do zawodu,
że pójdę do stowarzyszenia
filmowców, że coś odkręcę.
Spakowałam się któregoś dnia,
pożegnałam się z nim w domu,
i myślałam, że już nie wrócę.
- Głupi, dlaczego nie powiedziałeś?
- Kto głupi?
Dlaczego nic nie powiedziałeś?
Ja bym tego nigdy nie zrobiła,
gdybym wiedziała...
Ja nie wierzyłam dotąd,
że to jest możliwe.
W ogóle myślałam,
że on nie traktuje mnie poważnie.
Myślałam, że jestem dla niego
jakąś głupią egzaltowaną egoistką,
nieprawdziwą kompletnie.
A dopiero on pierwszy powiedział mi,
że mnie kocha.
Nie potrafię ci tego opowiedzieć.
- Co ty robisz?
- Poczekaj, zadzwonię do stoczni.
Zwariowałaś?
Halo, czy można prosić 157?
Mówi Agnieszka, czy można
prosić pana Maćka Tomczyka?
Mam tu listę 88 pracowników
stoczni gdańskiej
zwolnionych po 1976 roku.
Mamy zagwarantowane
bezpieczeństwo za akcję strajkową,
że uczestnicy
i współpracownicy strajku,
ludzie wspomagający strajk
nie będą prześladowani,
nie będą represjonowani.
Ale czy możemy być pewni,
że nie znajdą się fałszywi
świadkowie i fałszywy proces?
I nie okaże się, że cały MKS
to banda kryminalistów?
Panie premierze i wysoka komisjo, jest
to sprawa, uważam, podstawowej wagi.
Jest to sprawa, czy ustrój nasz
będzie określany jako policyjny
czy demokratyczny?
Nie chcemy żyć w kraju,
w którym jedność narodu
jest wymuszana pałką policyjną.
Proszę pana, to są bardzo
dalekie sformułowania,
dalekie i może demagogiczne,
ale zatrzymywanie na 48 godzin,
jeśli ktoś ma inne poglądy
od oficjalnych, są rzeczą nagminną.
Mam listę ludzi zatrzymanych
bez postawienia żadnych zarzutów,
którzy prawdopodobnie
siedzą dlatego,
że nie wiadomo, jakie mają poglądy
i czy byłyby to poglądy zgodne
z oczekiwanymi.
Mogę tę listę też panu
premierowi wręczyć.
Pan użył stwierdzenia,
które ja panu powiem, że mnie ubodło.
Bo jak można powiedzieć,
czy jaką mamy gwarancję,
że strajkujący tutaj i prezydium,
nie będą,
że tak powiem, uznani za...
nie chcę nawet powtórzyć,
pan użył słowa "kryminalistów".
Ja panu powiem, że mnie to ubodło,
przecież ja rozmawiam
z uczciwymi ludźmi.
Jak jest możliwe, żeby ktoś tak
traktował działaczy tutaj zebranych?
Panie premierze,
ja mam dość straszenia mnie,
że jak tylko wyjdę,
to będzie to i to...
Proszę pana,
to i mnie trzeba przepędzić.
Panie premierze,
jeśli stara nauczycielka
jeździ na drugi koniec Gdańska
do kościoła,
bo boi się, żeby dyrektor
o tym się nie dowiedział,
jest to sytuacja wyjątkowa.
To się nie może udać.
- Agnieszka, skąd dzwonisz?
- Maciek?
Rozłączyli.
Daj papierosa. Ostatni?
O czym ja mówiłam?
Cholera, no.
Zaczęli się spotykać,
mówili coraz częściej,
że jest źle,
coraz głośniej mówili.
Wtedy zaczął konspirować?
Co to znaczy konspirować?
- Działać w tych wolnych związkach.
- Mów precyzyjnie.
Nie, wolnych związków jeszcze wtedy
nie było, wszystko się zaczynało.
Ale wtedy czytaliśmy
wszyscy konstytucję,
wiedzieliśmy,
że działamy zgodnie z nią.
Ale wtedy wydarzyło się coś
bardzo śmiesznego.
Maciek poprosił mnie o rękę.
On nie poprosił, tylko zapytał,
czy chcę zostać
żoną bezrobotnego?
I potem ślub.
Ja właściwie nigdy
nie byłam religijna,
oprócz dzieciństwa,
nie chciałam denerwować rodziców.
Po wyprowadzeniu się z domu
nigdy nie byłam w kościele.
Ale kiedy poznałam Maćka,
kiedy poznałam tych ludzi,
zrozumiałam,
że musi być ślub w kościele.
Że to po prostu jest konieczne,
jest to nam potrzebne.
Pan Bóg Wszechmogący niech wam
udzieli swojego błogosławieństwa,
niech błogosławi wam
i waszym dzieciom.
Jednorodzony Syn Boży niech
wspomaga was w dniach pomyślności
i w chwilach doświadczeń.
Was wszystkich
tutaj zgromadzonych,
niech błogosławi Wszechmogący Bóg,
Ojciec i Syn, i Duch Święty.
- Pomyślności.
- Dziękuję serdecznie.
Maćku, tobie również
wszystkiego najlepszego.
Wszystkiego najlepszego
na tej poważnej drodze życia.
Myślę, że jednak z tej powagi
skorzystacie.
A jak będą trudności, to weźcie świadków,
że zawsze wam pomożemy.
Dziękujemy.
Dziękujemy bardzo.
Ale ponieważ liczę, że to małżeństwo
będzie demokratyczne,
więc chciałem
demokratycznie podzielić.
Dziękuję.
Ale przecież nie za zaśmiecanie
miasta znalazłem się tutaj.
Mogę odpowiadać za to, za co
rzeczywiście zostałem zatrzymany.
Za zakładanie, organizowanie i pracę
w wolnych związkach zawodowych,
za organizowanie uroczystości ku czci
poległych w grudniu 1970 roku,
ale nie za zaśmiecanie miasta.
Panowie, przecież to jest śmieszne.
Zresztą te ulotki były w przeciągu
trzech minut zebrane przez ludzi.
Pani Agnieszko,
to nie jest tak bardzo dużo,
ale dali wszyscy na wydziale
i będziemy co miesiąc zbierać,
póki Maciek siedzi, jak nie ma roboty.
Proszę.
Ja nie mogę tego przyjąć,
ja sobie poradzę, dziękuję.
Pani nie może odmówić,
Maciek by wziął, naprawdę.
To nie jest żadna jałmużna,
to jest taka nasza solidarność.
Pani weźmie.
Dobrze, to dziękuję.
To my już pójdziemy.
Do widzenia.
Gdzie dziecko?
No chodź, zobaczysz,
tylko rozbierz się.
Coraz więcej ludzie wiedzieli,
był nasz "Robotnik Wybrzeża",
były pisma KOR-u,
ludzie coraz więcej mówili,
coraz częściej się
o takich rzeczach mówiło.
Teraz co było dalej?
Zamieszkaliśmy u pani Hulewicz
i wtedy naprawdę zaczęło się
bardzo ostro.
- Mówiłem: dziecka nie ruszać!
- Zostaw!
Idziemy.
No to do widzenia.
Gdzie pojechałaś?
To żaden sekret, jeden z nich
pojechał ze mną tym samym pociągiem,
od razu wiedzieli, gdzie jestem.
Mam ojca kolejarza
w małym miasteczku,
zresztą mały jest tam do dzisiaj.
I stamtąd cię tu zwinęli?
Nie, stocznia jeszcze wtedy pracowała,
ale już w Polsce było gorąco.
Jak się dowiedziałam o strajku,
pomyślałam,
że Maciek nie powinien być sam.
Wsiadłam do pociągu
i wtedy mnie zwinęli.
Co ci grozi?
Mnie nic, oni przegrali,
to jeszcze kwestia kilku dni.
A jak nie?
To będziemy grać dalej.
Wiesz, co powiedział Birkut
Maćkowi w 1968 roku?
"Żadne kłamstwo się
długo nie utrzyma".
Biją cię tu?
Nie, politycznych nie biją,
tego się oduczyli.
Boisz się?
Tak, boję się.
Bo jakby to się nie skończyło,
ja i tak dostanę po dupie.
Powiedz mi jeszcze o tych wolnych
związkach, o kolportażu, drukowaniu.
PUKANIE
- Do zobaczenie w stoczni.
- Trzymaj się.
- I co, wycisnął coś pan z niej?
- Trochę.
A myślisz, że oni mogą wygrać?
Do widzenia.
Zdejmijcie buty!
Mieliście do mnie dzwonić.
Przepraszam,
mogę zapalić papierosa?
Tutaj?
Ja potrzebuję jeszcze
dwa, trzy dni czasu.
Musicie palić?
Sportem trzeba się zająć,
człowieku, sportem.
Ja nie mam jeszcze
wyjściowego materiału.
Dobrze, powstrzymam się.
Dostaliście ode mnie to co,
dostaliście,
bo poszedłem na pewien układ.
Ale przypuśćmy,
że jutro ten układ się skończy.
Może ja jednak zapalę
i będę strzepywał do pudełka.
Palcie, pies wam mordę...
Człowiek chamieje,
jak się styka z tym elementem.
Wam palcem nie wolno
ruszyć bez rozkazu.
Jesteśmy gotowi.
Sportem trzeba się zająć, człowieku,
sportem.
To, co jest w tych teczkach,
nie daje żadnego pretekstu,
żeby skonstruować ten scenariuszyk,
jak pan to określił.
Nie podskakuj, tatuś.
Dziękuję panu,
że pan ułatwił kontakt z nimi.
Dzięki panu poznałem
wspaniałych ludzi.
Ty przypomnij sobie
pewną noc pod Małkinią,
kto wtedy jechał po pijaku,
kto rozbił wóz,
zabił parę koni,
poharatał woźnicę, co?
Miałeś wtedy sprawę?
Nie.
Ty też masz taką teczkę, gnoju!
Buty!
To władujcie mnie do mamra
i dajcie mi święty spokój.
Przypominam dla informacji,
że tutaj nastąpi parafowanie,
żeby wszyscy mogli zobaczyć itd.
Natomiast prosimy reporterów
i wszystkie agencje.
To, co wy robicie,
jesteście źle zorganizowani...
Przepraszam pana bardzo,
czy mógłbym skorzystać z telefonu?
Proszę.
- Do Warszawy to można?
- Proszę przez 0.
- Ale na podsłuchu.
- Nieważne.
Halo?
Słucham, sekretariat.
Dzień dobry pani,
moje nazwisko Winkel.
Dzień dobry, panie redaktorze.
- Mogłaby mnie pani połączyć z szefem?
- Nie ma szefa.
Niech pani przekaże mu wiadomość.
Ode mnie. Dyktuję.
Proszę o dymisję.
- Jestem chyba za stary.
- Za stary?
Stocznia wygrała, a ja jej mogę
życzyć tylko wszystkiego dobrego.
Przepraszam, panie redaktorze,
ale o którego szefa panu chodzi?
Nie rozumiem?
Bo widocznie nie słucha pan radia?
Nie, tu nikt nie słucha radia.
Dawny szef odszedł
i pierwszy zastępca także.
Mamy zupełnie nowe kierownictwo.
Czy mam coś przekazać?
Nie, niech pani napisze,
że proszę o dymisję. Dziękuję.
Dobrze jest.
Maciek! Maciek!
Maciek?
Były to rozmowy trudne, żmudne,
wymagające dużego wysiłku,
ale dotyczyły one spraw
bardzo ważnych.
Potwierdzam i w pełni podtrzymuję,
co było powiedziane.
Rozmawialiśmy tak jak Polacy
z sobą powinni rozmawiać,
jak rozmawia Polak z Polakiem.
I drugą myśl podtrzymuję
w całej ostrości:
nie ma przegranych ani wygranych,
nie ma pokonanych
ani nie ma zwyciężonych.
I głęboko w to wierzę,
że będzie to najlepsze świadectwo
naszych patriotycznych, polskich,
obywatelskich intencji,
że pragniemy jak najlepiej służyć
sprawom ludzi pracy,
sprawom naszego narodu,
naszej socjalistycznej ojczyzny,
Polski Rzeczypospolitej Ludowej.
Prosimy o dokumenty,
które mamy podpisać.
- Czy dokumenty już są?
- Podpisujemy.
Faktem jest tak, jak powiedziałem
pierwszego dnia,
że zwyciężmy i zwyciężyliśmy,
taka jest krótka prawda.
Powiedziałem: ja wychodzę ostatni,
i tak zrobię i wyjdę ostatni.
Bóg zapłać, ja idę do pracy.
Do zobaczenia.
Dzidek, stary, ja nie mogę
w to uwierzyć,
ale udało się, chłopie, udało się!
To może pan teraz nosić na wierzchu.
Niech pan stąd idzie.
To nie jest tak.
Ten pan nam wszystko powiedział,
niech pan nie podaje nikomu ręki.
Dzidek, ja ci wszystko wytłumaczę,
pożegnaj się chociaż ze mną.
Już pan to zrobił.
OKRZYKI
Dziękujemy, dziękujemy...
Leszek! Leszek! Leszek!
Panie Winkel? Panie Winkel?
Co pan taki zmartwiony?
Przecież to porozumienie
nie jest ważne,
żadne normy prawne
nie uznają porozumienia
zawartego pod przymusem,
ot kawałek papieru.
Chciałem ci powiedzieć,
że wygraliśmy,
bo udało się to, o co nam chodziło
w 1968 roku, a wam w 1970.
I teraz wiem na pewno,
że się już nigdy nie damy podzielić,
nigdy się nie damy oszukać.
Przetrzymamy nawet najgorsze.
Przepraszam,
że ci mało wierzyłem,
ale ciągle mi się wydaje,
że to sen, a to prawda.
Prawda.
Wszyscy zobaczyli tę prawdę
i tego się już nie da odkręcić.
Mam nadzieję,
że jesteś teraz ze mnie zadowolony.
To właściwie tyle,
co ci chciałem powiedzieć.
PIOSENKA: "Chłopcy z Grabówka,
chłopcy z Chyloni.
Dzisiaj milicja użyła broni.
Dzielnieśmy stali, celnie rzucali.
Janek Wiśniewski padł.
Na drzwiach ponieśli go Świętojańską,
Naprzeciw glinom, naprzeciw tankom.
Chłopcy stoczniowcy,
pomścijcie druha!
Janek Wiśniewski padł.
Lecą petardy, ścielą się gazy.
Na robotników sypią się razy.
Padają dzieci, starcy, kobiety.
Janek Wiśniewski padł.
Jeden zraniony, drugi zabity,
Krew się polała
grudniowym świtem.
To władza strzela do robotników.
Janek Wiśniewski padł.
Stoczniowcy Gdyni,
stoczniowcy Gdańska,
Idźcie do domu, skończona walka.
Świat się dowiedział,
nic nie powiedział.
Janek Wiśniewski padł.
Nie płaczcie matki,
to nie na darmo,
Nad stocznią sztandar
z czerwoną kokardą.
Za chleb i wolność i nową Polskę,
Janek Wiśniewski padł.
Nie płaczcie matki,
to nie na darmo,
Nad stocznią sztandar
z czerwoną kokardą.
Za chleb i wolność i nową Polskę,
Janek Wiśniewski padł".